Capitolo I
Quando avevo sei anni, vidi una volta una meravigliosa
illustrazione in un libro sulla Foresta Vergine che aveva
per titolo «Storie vissute». Rappresentava un serpente
boa che ingoiava una fiera. Eccovi la copia del disegno.

Nel libro c’era scritto: «I serpenti boa ingoiano le
prede tutte intere, senza masticarle. Dopo non riescono
più a muoversi e se la dormono per i sei mesi che
impiegano a digerire».

Allora ho riflettuto molto sulle cose avventurose che
possono capitare nella giungla e, sono riuscito anch’io a
produrre, con una matita colorata, il mio primo disegno.
Il mio disegno numero 1. Era fatto così:
Mostrai il mio capolavoro agli adulti e domandai se
il mio disegno gli metteva paura.
Mi risposero: «Perché mai un cappello dovrebbe far
paura?»
Nel mio disegno non c’era un cappello. C’era un
serpente boa che digeriva un elefante. Allora ho
disegnato quello che c’era dentro il serpente boa, così
che i grandi potessero comprendere. Gli devi sempre
spiegare tutte le cose. Il mio disegno numero 2 era
questo:

I grandi mi suggerirono di mettere da parte i disegni
dei serpenti boa aperti o interi, e di interessarmi invece
alla geografia, alla storia, alla matematica e alla
grammatica. È così che, all’età di soli sei anni, ho
abbandonato una meravigliosa carriera da pittore. Mi
aveva scoraggiato l’insuccesso del mio disegno numero
1 e del mio disegno numero 2. I grandi non capiscono
mai le cose da soli, e per i bambini è pesante dover
essere sempre lì a spiegare tutti i momenti.
Pertanto ho dovuto scegliere un altro mestiere e ho
imparato a pilotare aerei. Ho volato un po’ in ogni parte
del mondo. E davvero la geografia, mi è tornata molto
utile. Potrei riconoscere, al primo colpo d’occhio, la
Cina dall’Arizona. Questo è molto utile, se uno si perde
di notte.
Così, nel corso della mia vita, ho avuto incontri con
molte persone serie. Ho passato molto tempo con gli
adulti. Li ho osservati molto da vicino. Non posso dire
di aver migliorato di molto il mio giudizio.
Quando mi capitava di incontrarne uno che mi
sembrava un po’ sveglio, lo mettevo alla prova con il
mio disegno numero 1 che ho sempre conservato.
Volevo verificare se fosse veramente una persona di
larghe vedute. Ma mi rispondevano sempre: «È un
cappello.» Allora non parlavo né di serpenti boa, né di
foreste vergini, né di stelle. Mi sintonizzavo con lui. Gli
parlavo di bridge, di golf, di politica e di cravatte. E
l’adulto era ben felice di conoscere un uomo così
ragionevole.