___Questo e-book è stato realizzato anche grazie al
sostegno di:

E-text
Web design, Editoria, Multimedia
(pubblica il tuo libro, o crea il tuo sito con E-text!)
www.e-text.it
QUESTO E-BOOK:
TITOLO: Il Piccolo Principe
AUTORE: Saint-Exupéry, Antoine : de
TRADUTTORE: Perini, Franco
CURATORE: Perini, Franco
NOTE: Si ringrazia Franco Perini per averci concesso
di pubblicare la sua traduzione dal francese. La
versione bilingue realizzata con il carattere ad alta
leggibilità EasyReading, strumento compensativo per i
lettori con dislessia, è disponibile a questo
indirizzo: http://piccolo-principe-ebook.blogspot.it/
CODICE ISBN E-BOOK: 9788828103301
DIRITTI D'AUTORE: sì
LICENZA: questo testo è distribuito con la licenza
specificata
al
seguente
indirizzo
Internet:
www.liberliber.it/online/opere/libri/licenze
COPERTINA: [elaborazione da] "Il Piccolo Principe" di
Antoine de Saint-Exupéry. - Illustrazione estratta
dal libro.
TRATTO DA: Il piccolo principe / Antoine de SaintExupéry. - Liberi Pomi. - 2016. - http://piccoloprincipe-ebook.blogspot.it/.
2

___CODICE ISBN FONTE: 9788890904240
1a EDIZIONE ELETTRONICA DEL: 31 ottobre 2023
INDICE DI AFFIDABILITÀ: 1
0: affidabilità bassa
1: affidabilità standard
2: affidabilità buona
3: affidabilità ottima
SOGGETTO:
JUV000000 FICTION PER RAGAZZI / Generale
CDD:
843.912 NARRATIVA FRANCESE, 1900-1945
DIGITALIZZAZIONE:
Franco Perini
REVISIONE:
Carlo F. Traverso
IMPAGINAZIONE:
Ugo Santamaria
PUBBLICAZIONE:
Catia Righi, catia_righi@tin.it
Claudia Pantanetti, liberabibliotecapgt@gmail.com

3

___Liber Liber

Se questo libro ti è piaciuto, aiutaci a realizzarne
altri. Fai una donazione: www.liberliber.it/online/aiuta.
Scopri sul sito Internet di Liber Liber ciò che stiamo
realizzando: migliaia di ebook gratuiti in edizione
integrale, audiolibri, brani musicali con licenza libera,
video e tanto altro: www.liberliber.it.

4

___Indice generale
Liber Liber......................................................................4
Dedica.............................................................................8
Capitolo I.........................................................................9
Capitolo II.....................................................................12
Capitolo III....................................................................18
Capitolo IV....................................................................22
Capitolo V.....................................................................27
Capitolo VI....................................................................32
Capitolo VII..................................................................34
Capitolo VIII.................................................................38
Capitolo IX....................................................................45
Capitolo X.....................................................................49
Capitolo XI....................................................................55
Capitolo XII..................................................................58
Capitolo XIII.................................................................61
Capitolo XIV.................................................................66
Capitolo XV..................................................................70
Capitolo XVI.................................................................75
Capitolo XVII................................................................77
Capitolo XVIII..............................................................82
Capitolo XIX.................................................................84
Capitolo XX..................................................................86
Capitolo XXI.................................................................88
Capitolo XXII................................................................95
Capitolo XXIII..............................................................97
5

___Capitolo XXIV..............................................................98
Capitolo XXV.............................................................101
Capitolo XXVI............................................................106
Capitolo XXVII...........................................................114

6

___Il Piccolo Principe
Antoine Saint-Exupéry

7

___Dedica
A Léon Werth
Mi scuso con i bambini per avere dedicato questo
libro a una persona adulta. Ho una buona scusa: questo
adulto è il miglior amico che ho al mondo. Ho un’altra
scusa: questo adulto può comprendere tutto, persino i
libri per bambini. Ho una terza scusa: questo adulto abita
in Francia dove patisce fame e freddo. Ha davvero
bisogno di essere consolato. Se tutte queste scuse non
bastassero, allora voglio dedicare questo libro al
bambino che questo adulto è stato tempo fa. Tutti gli
adulti prima di diventare adulti sono stati bambini. (Ma
pochi di loro se ne ricordano.) Pertanto correggo la mia
dedica:
A Léon Werth
quando era un ragazzino

8

___Capitolo I
Quando avevo sei anni, vidi una volta una meravigliosa
illustrazione in un libro sulla Foresta Vergine che aveva
per titolo «Storie vissute». Rappresentava un serpente
boa che ingoiava una fiera. Eccovi la copia del disegno.

Nel libro c’era scritto: «I serpenti boa ingoiano le
prede tutte intere, senza masticarle. Dopo non riescono
più a muoversi e se la dormono per i sei mesi che
impiegano a digerire».

9

___Allora ho riflettuto molto sulle cose avventurose che
possono capitare nella giungla e, sono riuscito anch’io a
produrre, con una matita colorata, il mio primo disegno.
Il mio disegno numero 1. Era fatto così:
Mostrai il mio capolavoro agli adulti e domandai se
il mio disegno gli metteva paura.
Mi risposero: «Perché mai un cappello dovrebbe far
paura?»
Nel mio disegno non c’era un cappello. C’era un
serpente boa che digeriva un elefante. Allora ho
disegnato quello che c’era dentro il serpente boa, così
che i grandi potessero comprendere. Gli devi sempre
spiegare tutte le cose. Il mio disegno numero 2 era
questo:

I grandi mi suggerirono di mettere da parte i disegni
10

___dei serpenti boa aperti o interi, e di interessarmi invece
alla geografia, alla storia, alla matematica e alla
grammatica. È così che, all’età di soli sei anni, ho
abbandonato una meravigliosa carriera da pittore. Mi
aveva scoraggiato l’insuccesso del mio disegno numero
1 e del mio disegno numero 2. I grandi non capiscono
mai le cose da soli, e per i bambini è pesante dover
essere sempre lì a spiegare tutti i momenti.
Pertanto ho dovuto scegliere un altro mestiere e ho
imparato a pilotare aerei. Ho volato un po’ in ogni parte
del mondo. E davvero la geografia, mi è tornata molto
utile. Potrei riconoscere, al primo colpo d’occhio, la
Cina dall’Arizona. Questo è molto utile, se uno si perde
di notte.
Così, nel corso della mia vita, ho avuto incontri con
molte persone serie. Ho passato molto tempo con gli
adulti. Li ho osservati molto da vicino. Non posso dire
di aver migliorato di molto il mio giudizio.
Quando mi capitava di incontrarne uno che mi
sembrava un po’ sveglio, lo mettevo alla prova con il
mio disegno numero 1 che ho sempre conservato.
Volevo verificare se fosse veramente una persona di
larghe vedute. Ma mi rispondevano sempre: «È un
cappello.» Allora non parlavo né di serpenti boa, né di
foreste vergini, né di stelle. Mi sintonizzavo con lui. Gli
parlavo di bridge, di golf, di politica e di cravatte. E
l’adulto era ben felice di conoscere un uomo così
ragionevole.
11

___Capitolo II
Per questo ho vissuto una vita solitaria, senza persone
con cui potessi davvero parlare, fino a sei anni fa,
quando ebbi un guasto nel deserto del Sahara. Qualcosa
nel mio motore s’è rotto. E siccome non c’erano con me
né un meccanico né passeggeri, mi provai a fare, tutto da
solo, la complessa riparazione. Per me era una questione
di vita o di morte. Avevo acqua da bere per appena otto
giorni.
Pertanto la prima sera mi sistemai a dormire sulla
sabbia, lontano mille miglia dal primo posto abitato. Ero
ben più isolato di un naufrago sulla zattera in mezzo
all’Oceano. Quindi potete immaginare la mia sorpresa,
quando al levarsi del sole una buffa vocina mi svegliò.
Diceva:
— Per cortesia… disegnami una pecora!
— Che?!
— Disegnami una pecora…
Io balzai in piedi come se fossi stato colpito da una
saetta. Mi stropicciai gli occhi. Osservai con cura. E vidi
un ometto piuttosto fuori del comune che mi scrutava
attentamente in modo molto serio. Ecco qua il ritratto
migliore che, più tardi, riuscii a fare di lui. Ma, di sicuro,
il mio disegno, è decisamente meno carino
dell’originale. Non è certo per colpa mia. All’età di sei
anni, i grandi mi avevano demotivato dal fare il pittore, e
12

___non ho più imparato a disegnare nulla, a parte i boa
interi o aperti.
Osservai dunque questa apparizione con occhi
scasati dallo stupore. Non dimenticate che io mi trovavo
a mille miglia dal primo posto abitato. Però il mio
ometto non mi pareva sperduto, né stravolto dalla fatica,
dalla fame, dalla sete o morto di paura. Non aveva
affatto l’aspetto di un bambino sperduto in mezzo al
deserto, a mille miglia di distanza dal primo luogo
abitato. Quando alla fine riuscii ad aprir bocca gli dissi:
— Ma… che cosa ci fai qui?
E egli mi ripeteva, con dolcezza, come fosse una
cosa molto seria:
— Per cortesia… disegnami una pecora…
Quando il mistero è troppo impenetrabile, non si osa
disubbidire. Mi sembrava così assurdo, lontani mille
miglia da luoghi abitati e a rischio di morte, presi dalla
tasca un foglietto di carta e una penna. Ma in quel
momento mi ricordai che avevo studiato soprattutto la
geografia, la storia, la matematica e la grammatica e
dissi all’ometto (con un po’ di malumore) che io non
sapevo disegnare. Egli mi rispose:
— Non importa. Disegnami una pecora.
Siccome non avevo mai disegnato una pecora rifeci,
per lui, uno dei due disegni che solo sapevo fare, quello
del boa intero. Fui sorpreso di sentire l’ ometto
rispondermi:
— No! No! non voglio un elefante dentro un boa. Il
boa è molto pericoloso, e l’ elefante è molto
13

___ingombrante. Da me è tutto piccolo. Mi serve una
pecora. Disegnami una pecora.
Quindi la disegnai.

L’ osservò attentamente, e poi:
— No! questa è già molto malata. Fanne un altra.
Disegnai questo:

14

___Il mio amico sorrise gentilmente, con indulgenza:
— Lo vedi bene anche tu… questa non è una pecora,
è un ariete. Ha le corna…
Dunque rifeci ancora una volta il mio disegno:

Ma fu respinto, come i precedenti:
— Questa è troppo vecchia. Voglio una pecora che
abbia ancora molto da vivere.
Allora, spazientito, siccome dovevo iniziare a
smontare il mio motore, scarabocchiai questo disegno.

15

___E gliela misi giù così:
— Questa è la sua cassetta. La tua pecora è dentro.
Fui però molto sorpreso di vedere il viso del mio
giovane giudice illuminarsi:
— Questo è proprio quello che volevo! Pensi che
questa pecora abbia bisogno di molta erba?
— Perché?
— Perché da me è tutto piccolo…
— Basterà certamente. Ti ho dato una pecora molto
piccola.
Chinò la testa verso il disegno:
— Non così piccola da… Oh! S’è addormentata…
E fu così che conobbi il piccolo principe.

16

___Ecco qui il miglior ritratto che, dopo,
riuscii a fare di lui.

17

___Capitolo III
Impiegai molto tempo per capire da dove veniva. Il
piccolo principe, che mi faceva domande in
continuazione, non sembrava ascoltare mai le mie. Ci
sono delle cose dette per caso che, poco a poco, mi
hanno spiegato tutto. Così, quando vide il mio aereo per
la prima volta (non ve lo sto a disegnare, è un disegno
troppo complicato per me) mi domandò:
— Cos’è quella roba?
— Non è una roba. Vola. È un aereo. È il mio aereo.
Ero fiero di fargli sapere che io volavo. Però lui
esclamò:
— Come! Tu sei caduto dal cielo?
— Sì, confermai modestamente.
— Ah! Questa è buffa…
E il piccolo principe scoppiò in una risata così
graziosa che m’irritai molto. Desidero che i miei guai
vengano presi sul serio. Poi aggiunse:
— Dunque, anche tu vieni dallo spazio! Da quale
pianeta vieni?
All’improvviso intravvidi uno spiraglio nel mistero
della sua presenza, e lo interrogai in modo brusco:
— Dunque tu vieni da un altro pianeta?
Ma non mi rispose. Scosse dolcemente la testa
guardando il mio aereo:
18

___— Di sicuro con quello non puoi essere venuto da
molto lontano…
Divenne pensieroso. Poi, trasse la mia pecora dalla
tasca, e si immerse nella contemplazione del suo tesoro.
Potete ben immaginare quanto incuriosii di quella
mezza confidenza su “gli altri pianeti”. Dunque mi
19

___sforzai di saperne di più:
— Tu da dove vieni, ometto mio? Dov’è “casa tua”?
Dove porterai la mia pecora?
Mi rispose solo dopo aver riflettuto in silenzio:
— C’è di buono che la cassetta che mi hai dato
servirà da riparo per la notte.
— Di sicuro. E se tu sarai gentile, ti darò anche una
corda per tenerla legata durante il giorno. E un paletto.
L’affermazione parve turbare il piccolo principe:
— Tenerla legata? Che buffa idea!
— Ma se non la tieni legata, andrà in giro, e si
perderà…
Il mio amico scoppiò a ridere, un’altra volta.
— Ma dove vuoi che vada?!
— Non importa. Dritto davanti a sé…
Allora il piccolo principe ribatté serio:
— Non fa nulla, dalle mie parti è tutto talmente
piccolo!
E, forse con una punta di malinconia, aggiunse:
— Dritto davanti a sé non si va molto lontano…

20

___21

___Capitolo IV
Così ero venuto a sapere una seconda cosa molto
importante: il pianeta da cui proveniva era a malapena
più grande di una casa!
Questo non poteva lasciarmi stupefatto. Sapevo bene
che oltre ai pianeti di grandi dimensioni come la Terra,
Giove, Marte, Venere, ai quali noi abbiamo dato un
nome, ce ne sono centinaia d’altri che talvolta sono così
piccini che a stento si possono localizzare con un
telescopio. Quando un astronomo ne scopre uno, gli dà
un numero per nome. Lo chiama per esempio:
“l’asteroide 3251”.
Ho validi motivi di ritenere che il pianeta da cui
proveniva il piccolo principe fosse l’asteroide B 612.
Questo asteroide non è stato visto che una sola volta, nel
1909, da un astronomo turco.

22

___In quella occasione aveva tenuto una notevole
relazione sulla sua scoperta al Congresso Internazionale
d’Astronomia. Tuttavia i colleghi non lo avevano preso
sul serio, a causa del modo in cui si era vestito. Gli
adulti sono fatti così.

Fortunatamente per la reputazione dell’asteroide B
612 un dittatore turco impose al suo popolo, pena la
morte, di vestirsi al modo degli europei. Nel 1920
l’astronomo comunicò una seconda volta la sua scoperta,
presentandosi con un abito molto elegante. E questa
volta tutti gli diedero retta.

23

___Se vi ho raccontato tutti questi dettagli sull’asteroide
B 612 e se vi ho comunicato il suo numero, è per come
sono fatti gli adulti. Gli adulti amano le cifre. Quando gli
raccontate di un nuovo amico che vi siete fatti, mai vi
domanderanno qualche cosa di essenziale. Non vi
chiederanno mai: «Com’è il suono della sua voce? Quali
sono i suoi giochi preferiti? Colleziona farfalle?» Invece
vi domanderanno «Quanti anni ha? Quanti fratelli ha?
Quanto pesa? Quanto guadagna suo padre?» Solo
sapendo queste cose crederanno di conoscerlo. Se voi
direte a un adulto: «Ho visto una bella casa in mattoni
rosa, con dei gerani alle finestre e dei colombi sul
tetto…» non riusciranno ad immaginarsela. Ecco cosa
gli si deve dire: «Ho visto una casa da centomila
franchi.» Allora esclameranno: «Ma quant’è bella!»
Così, se voi gli dite: «La prova che il piccolo
24

___principe è esistito veramente sta nel fatto che era
meraviglioso, che rideva, e che voleva una pecora.
Quando uno vuole una pecora, è la prova che esiste»
loro scrolleranno le spalle e vi tratteranno da
bambinetto! Invece se gli dite: «Il pianeta da dove viene
è l’asteroide B 612» allora si convinceranno, e vi
lasceranno in pace senza farvi troppe domande. Sono
fatti così. Non li biasimo. I bambini devono essere molto
indulgenti con gli adulti.
Ma, naturalmente, noi che capiamo la vita, non ci
interessiamo molto ai numeri! Mi sarebbe piaciuto
cominciare questo racconto alla maniera delle fiabe.
Avrei voluto dire:
«C’era una volta un piccolo principe che viveva su
di un pianeta poco più grande di lui, e che aveva bisogno
di un amico…» Per coloro che capiscono la vita, sarebbe
stato molto più vicino al vero.
Non mi fa piacere che si legga il mio libro con
superficialità. Provo un grande afflizione nel raccontare
questi ricordi. Sono trascorsi già sei anni dal giorno in
cui il mio amico se n’è andato via con la sua pecora. Se
ne scrivo, è per non dimenticarlo. È triste dimenticare un
amico. È il mondo intero che non ha più amico. E io
rischio di assomigliare agli adulti che non si interessano
ad altro che di numeri. È per questo che ho acquistato
una scatola di colori e delle matite. È duro riprendere a
disegnare alla mia età, quando non ho mai provato a
disegnare altro che un boa intero e un boa aperto all’età
di sei anni. Prometto che mi eserciterò per fare dei
25

___ritratti che siano rassomiglianti il più possibile. Ma non
sono affatto sicuro di riuscirci. Magari in un disegno è
fatto bene, ma in un altro invece non assomiglia più. Mi
confondo anche sulla statura. Qui il piccolo principe è
venuto troppo grande. Là è troppo piccolo. Sono incerto
anche sul colore del suo vestito. E allora tento e ritento,
a volte con successo, a volte no. Finirò per sbagliare
alcuni dei dettagli più importanti. Ma questo dovrete
perdonarmelo. Il mio amico non mi dava mai
spiegazioni. Forse riteneva che fossi come lui. Ma
sfortunatamente, io non riesco a vedere le pecore dentro
una cassa. Si può dire che io sia diventato un po’ come
un adulto. Sono invecchiato.

26

___Capitolo V
Tutti i giorni vengo a sapere qualche cosa sul pianeta,
sulla partenza, sul viaggio. Veniva fuori da sé,
casualmente mentre si discorreva. È stato così che al
terzo giorno sono venuto a conoscenza del dramma
baobab.
Anche questa volta fu grazie alla pecora, quando
all’improvviso il piccolo principe m’interrogò, come
fosse attanagliato da un grave dubbio:
— Davvero le pecore mangiano gli arbusti?
— Sì. È vero.
— Ah! Ne sono contento.
Non capivo perché fosse tanto importante accertarsi
che le pecore mangino gli arbusti. Ma il piccolo principe
aggiunse:
— Perciò mangiano anche i baobab?
Feci osservare al piccolo principe chi i baobab non
sono arbusti, ma alberi grandi come una chiesa e anche
se avesse portato con sé una mandria di elefanti non
avrebbe fatto fuori un solo baobab.
L’idea della mandria di elefanti fece ridere il piccolo
principe:
— Si dovrebbe metterli l’uno sull’altro…

27

___Ma osservò con saggezza:
— I baobab, prima di diventare grandi, devono
crescere.
— Esatto! Ma per quale motivo vuoi che le tue
pecore si mangino i piccoli baobab?
Mi rispose: — Ah beh! Secondo te?
Come se si trattasse di cosa evidente. E mi ci volle
molta perspicacia per capire da solo questa questione.
In effetti, sul pianeta del piccolo principe c’erano,
come su ogni altro pianeta, delle piante utili e delle
infestanti. E di conseguenza della semenza buona dalle
28

___piante utili e della semenza cattiva dalle piante
infestanti. Ma i semi sono invisibili. Dormono nei
recessi della terra fino a quando a qualcuno di loro non
gli punge vaghezza di risvegliarsi. Quindi getta verso il
sole, dapprima con timidezza, un delizioso piccolo
germoglio inoffensivo. Se si tratta di un germoglio di
rapa o di rosa, lo si può tranquillamente lasciar venire su
come vuole. Se invece si tratta di una infestante, si deve
estirparla subito, non appena la si è riconosciuta. Ebbene
sul pianeta del piccolo principe ci sono dei semi
pericolosissimi… e questi sono i semi di baobab.
L’intero suolo del pianeta ne era infestato. E non si
riesce più a disfarsi di un baobab, se non lo si estirpa per
tempo. Finisce per occupare il pianeta intero. Lo perfora
con le sue radici. E se il pianeta è troppo piccolino e i
baobab sono troppi, lo fanno scoppiare.

29

___«Si tratta di darsi una regola precisa» mi spiegò più
tardi il piccolo principe. «Quando al mattino uno ha
finito di lavarsi, ci si deve dedicare diligentemente a
ripulire anche il pianeta. Ci si deve impegnare a estirpare
con regolarità i baobab non appena li si riesce a
distinguere dalle rose, alle quali assomigliano molto
quando sono ancora molto giovani. Si tratta di un lavoro
davvero noioso, ma molto facile.»
E un giorno mi suggerì di darmi da fare per produrre
un bel disegno che facesse capire tutto questo ai bambini
della mia gente. «Se un giorno viaggeranno» mi disse
«questo potrà servirgli. Talvolta rimandare un lavoro
non ha conseguenze. Ma se si tratta di baobab, è sempre
una catastrofe. Ho visitato un pianeta abitato da un tizio
pigro. Aveva lasciato crescere tre arbusti…»
Così, secondo le indicazioni avute dal piccolo
principe, ho disegnato quel pianeta. Non mi garba
assumere un tono moraleggiante. Ma il pericolo
costituito dai baobab è così poco noto, e i rischi che
correrebbero coloro che si smarrissero su di un asteroide
sono così rilevanti, che, in questa occasione, voglio fare
una eccezione alla mia riserva. Perciò dico: «Bambini!
Fate attenzione ai baobab!» E per mettere sull’avviso i
miei amici di un rischio che, come ho fatto io, hanno
sempre sfiorato, per non averlo mai avuto presente, ho
lavorato a lungo a questo disegno. La lezione che ho
dato giustifica l’impegno profuso. Può darsi che voi mi
domanderete: “Perché in questo libro, non ci sono altri
disegni così grandiosi come il disegno dei baobab?” La
30

___risposta è molto semplice: ci ho provato, ma non ci sono
riuscito. Quando disegnai i baobab ero animato da un
sentimento di urgenza.

31

___Capitolo VI
Ah! piccolo principe, fu così, a poco a poco, che scoprii
la tua piccola vita malinconica! Per parecchio tempo non
avesti altro svago che la dolcezza dei tramonti. Venni a
conoscenza di questo nuovo aspetto al mattino del
quarto giorno, quando mi dicesti:
— Amo davvero molto il tramonto. Andiamo a
vederne uno…
— Ma si deve aspettare…
— Aspettare che cosa?
— Aspettare che il sole tramonti.
All’inizio assumesti un’aria molto stupita, poi hai
riso di te stesso. E mi hai detto:
— Mi scordo sempre che non sono più a casa mia!
In effetti, tutti sanno che quando il sole è al
mezzogiorno negli Stati Uniti, in Francia sta
tramontando. Basterebbe poter andare in Francia in un
minuto per assistere al tramontare del sole.
Sfortunatamente la Francia è troppo lontana. Invece, sul
tuo pianeta così piccino, ti bastava spostare la sedia di
qualche passo. E rimiravi il crepuscolo tutte le volte che
lo desideravi…
— Una volta, ho visto il sole tramontare quarantatré
volte!
E un po’ più tardi, aggiungesti:
— Sai… quando si è tanto tristi si amano i
32

___tramonti…
— Allora la volta dei quarantatré tramonti eri tanto
triste?
Ma il piccolo principe non rispose.

33

___Capitolo VII
Il quinto giorno, sempre per via della pecora, mi fu
rivelato questo segreto della vita del piccolo principe.
Mi domandò in modo brusco, senza tanti giri di parole,
come fosse l’esito di un problema lungamente meditato
nel silenzio:
— La pecora, così come mangia gli arbusti può
mangiarsi anche dei fiori?
— La pecora si mangia tutto quello che incontra.
— Perfino i fiori che hanno delle spine?
— Sì. Perfino i fiori che hanno delle spine.
— Allora a cosa servono le spine?
Io non lo sapevo. In quel momento ero troppo
occupato a cercare di svitare un bullone troppo stretto
del mio motore. Cominciavo ad essere in ansia perché il
guasto si rivelava essere molto serio, e l’acqua da bere
che scarseggiava mi faceva temere il peggio.
— Le spine, a che servono?
Il piccolo principe non rinunciava mai a una risposta,
una volta che aveva posto una domanda. Ero nervoso per
via del mio bullone e risposi una cosa qualsiasi.
Le spine, non servono a un bel niente, averle è pura
malvagità da parte dei fiori!
— Oh!
Ma dopo un silenzio rivolto contro di me, con una
sorta di risentimento esclamò:
34

___— Non ti credo! I fiori sono inermi. Sono ingenui.
Cercano di rassicurarsi come meglio possono. Pensano
di essere temibili con le loro spine…
Io non ribattei nulla. Ad un certo punto, mi dicevo:
«Se questo bullone mi resiste ancora, lo farò saltare via
con una martellata». Il piccolo principe m’importunò
nuovamente:
— Credi che i fiori, cioè tu sei convinto, che i fiori…
— Ma no, ma no! Io non credo nulla! Ti ho risposto
una cosa a caso. Io mi sto occupando di cose serie, io!
Mi guardò stupefatto.
— Di cose serie!
Mi stava guardando, io avevo un martello in mano,
le dita nere di catrame, chino su una cosa che doveva
sembrargli molto brutta.
— Parli come gli adulti!
Mi vergognai un po’. Ma lui, impietoso, aggiunse:
— Tu confondi tutto… mischi tutto!
Era veramente molto seccato. Scuoteva al vento i
suoi capelli dorati:
— Sono stato sul pianeta dove vive il Signor
cremisi. Non gli piace annusare i fiori. Non si è mai
curato di guardare una stella. Non ha mai amato. Non ha
mai fatto altro che conteggi. E tutto il giorno ripete come
te: «Io sono una persona seria! Io sono una persona
seria!» e questo lo fa inorgoglire. Ma lui non è un uomo,
è un fungo!
— Un che?
— Un fungo!
35

___Il piccolo principe ora era completamente sbiancato
dalla rabbia.
— È da milioni di anni che i fiori producono le loro
spine. È da milioni di anni che le pecore mangiano i
fiori. Non è allora forse serio sforzarsi di comprendere
perché si danno tanto da fare per dotarsi di spine che non
servono a un bel nulla? Non è forse importante la guerra
tra le pecore e le rose? Tutto questo non è forse più
importante e più serio dei conteggi di un grosso Signor
rosso? E se conoscessi, proprio io, un fiore unico al
mondo, che non esiste da nessuna altra parte se non sul
mio pianeta, che potrebbe venire annientato in un solo
boccone da una pecorella, così, un mattino, senza che
questa si renda conto di quello che ha fatto, non è questo
forse importante?
Arrossì, poi rincominciò:
— Se uno ama un fiore di cui esiste un unico
esemplare tra milioni e milioni di stelle, questo è
sufficiente a farlo felice quando lo guarda. Può dire tra
sé e sé: «Il mio fiore è là da qualche parte…» Ma se la
pecora si mangia il fiore, per lui sarebbe come se di
colpo tutte le stelle si spegnessero. E non è forse
importante tutto questo!
Non poté aggiungere altro. Scoppiò all’improvviso
in singhiozzi. Intanto era sopraggiunta la notte. Io avevo
abbandonato i miei ferri. Oramai mi facevo beffe del
mio martello, del mio bullone, della sete e della morte.
C’era una stella, cioè un pianeta, il mio, la Terra, con un
piccolo principe da consolare! Lo presi tra le braccia. Lo
36

___cullai. Gli dissi: «Il fiore che ami non è in pericolo…
disegnerò una museruola per la tua pecora… disegnerò
una corazza per il tuo fiore… io…» Non sapevo più che
aggiungere. Mi sentivo molto in imbarazzo. Non sapevo
come andargli incontro, o stargli vicino… È talmente
misterioso il paese delle lacrime.

37

___Capitolo VIII
Imparai ben presto a conoscere meglio questo fiore. Sul
pianeta del piccolo principe c’erano sempre stati dei fiori
molto semplici, impreziositi da un solo giro di petali,
che non occupavano molto posto e che non davano
fastidio a nessuno. Facevano la loro comparsa nell’erba,
al mattino, per poi sparire alla sera. Ma questo fiore era
germinato un giorno da un seme portato da non si sa
dove, e il piccolo principe aveva tenuto sotto stretta
sorveglianza questo germoglio, che non assomigliava a
nessun altro germoglio. Avrebbe potuto trattarsi di una
nuova varietà di baobab. Ma l’arbusto smise presto di
crescere e si preparò a fiorire. Il piccolo principe, che
assisteva alla formazione di un enorme bocciolo, aveva
sentore che l’aspettava una fioritura miracolosa, ma il
fiore non finiva mai di prepararsi per essere bello,
protetto nella sua camera verde. Sceglieva con cura i
colori. Si vestiva lentamente, sistemandosi i petali uno
ad uno. Non voleva certo sbocciare tutto sgualcito, come
il papavero. Non voleva apparire che nel pieno della sua
raggiante bellezza. Eh, sì! C’era della civetteria! La sua
misteriosa preparazione si prolungò dunque per giorni e
giorni. E poi, un mattino, giusto nel momento in cui il
sole si levava all’orizzonte, fece mostra di sè.
Il fiore, che si era preparato con tanta meticolosità,
disse sbadigliando:
38

___— Ah! Mi sono svegliato proprio in questo
momento… chiedo scusa… sono ancora tutto
scarmigliato…
Il piccolo principe allora, non poté trattenere la sua
ammirazione:
— Quanto sei bello!
— Sì, è vero – rispose dolcemente il fiore. – E sono
nato al sorgere del sole…

Il piccolo principe immaginò che non fosse troppo
39

___modesto, in compenso era così commovente!
— Penso che sia giunta l’ora della colazione – e
aveva subito aggiunto – avrete la bontà di prendervi cura
di me…
Il piccolo principe, tutto emozionato, andò a
procurarsi un innaffiatoio pieno d’acqua fresca, per
servirlo al fiore.

Così, ben presto l’avrebbe tormentato con una vanità
un po’ ombrosa. Un giorno, per esempio, parlando delle
sue quattro spine, aveva detto al piccolo principe:
40

___— Potrebbero venire delle tigri con i loro artigli!

— Non ci sono tigri sul mio pianeta – aveva
obiettato il piccolo principe – e poi le tigri non mangiano
l’erba.
— Io non sono erba – aveva risposto dolcemente il
fiore.
— Mi scusi…
— Non temo le tigri, le correnti d’aria invece mi
fanno orrore. Non avete per caso un paravento?
«Orrore delle correnti d’aria… ce ne sono di
occasioni, per una pianta, aveva sottolineato il piccolo
41

___principe. Questo fiore è molto esigente…»
— Alla sera mi riparerete sotto una palla di vetro. È
troppo freddo qui da voi. Questa messa a dimora è stata
fatta male. Là da dove vengo io…
Ma si interruppe. Era venuto sotto forma di seme.
Non poteva mica conoscere altri mondi. Umiliato per
essersi lasciato beccare a imbastire una balla con tanta
ingenuità, aveva dato due o tre colpetti di tosse, per
mettere il piccolo principe in difetto:
— Questo paravento…?
— Lo stavo cercando, ma mi avete fermato a
discorrere!
Allora lui si era sforzato di tossire per fargli venire i
rimorsi.

42

___Così il piccolo principe, malgrado la buona
considerazione che l’amore gli ispirava, aveva
incominciato a dubitare di lui. Aveva preso troppo sul
serio delle parole senza importanza, e si era
immalinconito.
«Non avrei dovuto dargli ascolto» mi confidò un
giorno «non si deve mai dare ascolto a un fiore. Ci si
deve limitare a rimirarli e annusarli. Il mio fiore
profumava il mio pianeta, ma io non potevo gioirne.
Quella storia degli artigli, che mi aveva infastidito così
tanto, mi avrebbe invece dovuto intenerire…»
Mi confidò ancora:
«Non lo capii. Lo avrei dovuto giudicare da quello
che faceva, non dalle sue parole. Mi profumava e mi
illuminava. Non avrei mai dovuto scappar via! Avrei
dovuto indovinare la tenerezza che si celava dietro le sue
piccole astuzie. I fiori sono così contraddittori! A quel
tempo ero troppo giovane per sapere come amarlo.»

43

___44

___Capitolo IX

Penso che per la sua evasione abbia approfittato del
passaggio di uno stormo di oche selvatiche durante una
migrazione. Il mattino della partenza rassettò ben bene il
suo pianeta. Ripulì meticolosamente i vulcani attivi.
Possedeva due vulcani attivi. Era una comodità quando
al mattino si doveva scaldare qualcosa per fare
45

___colazione. Possedeva anche un vulcano spento. Ma,
come era solito dire, «Non si sa mai!». Ripulì pertanto
anche il vulcano spento. Se i vulcani vengono tenuti ben
puliti, ribollono dolcemente e con regolarità, senza
eruzioni. Le eruzioni vulcaniche sono come gli incendi
nei camini. È chiaro che sul nostro pianeta noi siamo
troppo piccoli per tenere puliti i vulcani. È per questa
ragione che ci danno tanti problemi.

46

___Così il piccolo principe estirpò, con un po’ di
malinconia, i restanti germogli di baobab. Riteneva che
non avrebbe mai più avuto occasione di ritornare. Ma
tutte queste attività, a lui così familiari, quel mattino gli
sembravano particolarmente dolci. E quando, una volta
innaffiato il fiore per l’ultima volta, si accinse a
ricoverarlo sotto la palla di vetro, fu preso dalla voglia di
piangere.
— Addio – disse al suo fiore.
Ma lui non gli rispose.
— Addio – ripeté lui.
Il fiore diede un colpetto di tosse. Ma non era a
causa di un raffreddore.
— Sono stato uno stupido – disse infine al fiore. – Ti
chiedo scusa. Cerca di essere felice.
Restò colpito dalla mancanza di rimproveri, e rimase
lì sconcertato, con la palla di vetro sospesa per aria. Non
riusciva a capire questa dolce tranquillità.
— E sì, ti amo – gli disse il fiore. – Tu non lo hai
capito per colpa mia. Questo non ha alcuna importanza.
Ma tu sei stato stupido quanto me. Cerca di essere
felice… e lascia perdere la palla di vetro. Io non lo
voglio più.
— Ma il vento…
Non sono così raffreddato… L’aria fresca della notte
mi gioverà. Sono un fiore.
— Ma gli animali…
— Si dovranno pur sopportare due o tre bruchi se si
vogliono incontrare le farfalle. Dicono che siano così
47

___belle. Sennò chi verrà a farmi visita? Tu sarai via.
Quanto agli animali più grossi, non li temo. Ho i miei
artigli.
E ingenuamente mi mostrò le sue quattro spine. Poi
aggiunse:
— Non indugiare ancora, è fastidioso. Hai deciso di
partire. Allora vai.
Non voleva che io lo vedessi piangere. Era un fiore
così orgoglioso…

48

___Capitolo X
La sua posizione era nella regione degli asteroidi 325,
326, 327, 328, 329 e 330. Prese dunque a visitarli, per
cercarsi un lavoro e per istruirsi.
Il primo era abitato da un re. Il Re, assiso su un trono
molto semplice e maestoso nello stesso tempo, era
vestito di porpora e d’ermellino.

49

___— Ah! Ecco un suddito – esclamò il Re quando
scorse il piccolo principe.
«Come può sapere che sono uno dei suoi sudditi se
non mi ha mai visto?!»
Non sapeva che, per i re, il mondo è molto semplice.
Tutti gli uomini sono sudditi.
— Avvicinati, cosicché io ti veda meglio – gli disse
il Re, che era molto fiero di poter essere re di qualcuno.
Il piccolo principe si guardò intorno in cerca di
qualcosa su cui sedersi, ma il pianeta era tutto ricoperto
dal magnifico manto d’ermellino. Restò dunque in piedi,
e, siccome era un po’ stanco, sbadigliò.
— Sbadigliare al cospetto di un re è contro il
cerimoniale, gli disse il monarca. Te lo proibisco.
— Non posso evitarlo – rispose tutto confuso il
piccolo principe. – Ho fatto un lungo viaggio e non ho
dormito…
— Se è così – gli rispose il Re – io ti ordino di
sbadigliare. Sono anni che non vedo persone che
sbadigliano. Gli sbadigli per me sono un’attrazione.
Andiamo! sbadiglia di nuovo. È un ordine.
— Mi intimorite… non posso più farlo… – disse il
piccolo principe arrossendo.
— Hummm! – rispose il Re. – Allora io… io ti
ordino sia di sbadigliare un po’ sia di…
Farfugliò un po’ mostrandosi seccato.
Dovete capire che al Re importava essenzialmente
solo che la sua autorità fosse rispettata. Non tollerava in
alcun modo la disobbedienza. Era un monarca assoluto.
50

___Ma, siccome era anche molto buono, dava degli ordini
ragionevoli.
«Se ordinassi» diceva solitamente «se ordinassi a un
generale di trasformarsi in un uccello marino, e lui non
ci riuscisse, non sarebbe colpa del generale. Sarebbe
solo colpa mia.»
— Posso sedermi? – domandò timidamente il
piccolo principe.
— Ti ordino di sederti – rispose il re, che scostò
maestosamente una falda del suo mantello di ermellino.
Il piccolo principe era stupito. Il pianeta era
minuscolo. Su cosa il Re poteva mai regnare?
— Maestà… – gli chiese – chiedo scusa, ma vi
voglio fare una domanda…
— Io ti ordino di farmi una domanda – s’affrettò a
dire il Re.
— Maestà… su cosa esattamente regnate?
— Su tutto – rispose il Re, con grande semplicità.
Su tutto?
Con un gesto discreto il Re indicò il suo pianeta, gli
altri pianeti e le stelle.
— Su tutto quanto? – insistette il piccolo principe.
— Su tutto quanto… – rispose il Re.
Dunque non si trattava solo di un monarca assoluto,
ma di un monarca universale.
— E le stelle, ubbidiscono?
— Certamente, – gli rispose il Re – obbediscono
all’istante. Io non tollero l’indisciplina.
Un potere tale meravigliò il piccolo principe. Se lo
51

___avesse avuto lui stesso, avrebbe potuto assistere, non a
quarantaquattro, ma a settantadue, o anche a cento o
duecento tramonti nella stessa giornata, senza neppure
dover spostare mai la sedia! E dal momento che gli salì
un po’ di tristezza al ricordo del suo piccolo pianeta
abbandonato, si azzardò a sollecitare una grazia al Re:
— Vorrei tanto vedere un tramonto… Fatemi
contento… Ordinate al sole di tramontare…
— Se ordinassi a un generale di svolazzare da un
fiore all’altro come una farfalla, o di comporre una
tragedia, o di trasformarsi in un uccello marino, e se il
generale non riuscisse a eseguire l’ordine ricevuto, chi,
tra lui e me, sarebbe in torto?
— Sareste voi in torto – disse senza esitazione il
piccolo principe.
— Esatto. Si deve esigere da ciascuno quello che
ciascuno può dare, – replicò il Re – l’autorità si basa per
prima cosa sulla ragione. Se ordini al tuo popolo di
gettarsi nel mare, farà la rivoluzione. Io ho il diritto di
esigere l’obbedienza perché i miei ordini sono
ragionevoli.
— E il mio tramonto? – gli ricordò il piccolo
principe che non dimenticava mai una richiesta una volta
che l’aveva posta.
— Avrai il tuo tramonto. L’esigerò. Ma, secondo
l’arte di governare, attenderò che il momento sia
propizio.
— Quando sarà? – s’informò il piccolo principe.
— Hem… hem… – gli rispose il Re, che subito si
52

___diede a consultare un grande calendario, – hem… hem…
questa sera, verso… verso… questa sera alle sette e
quaranta circa! E vedrai come sarò obbedito senza
storie.
Il piccolo principe sbadigliò. Era dispiaciuto per il
tramonto che non aveva avuto. E poi incominciava già
ad annoiarsi un po’:
— Non ho più nulla da fare qui – disse al Re. –
Voglio ripartire!
— Non partire, – replicò il Re, che era tanto fiero
d’avere un suddito. – Non partire, ti nomino ministro.
— Ministro di che?
— Della… della giustizia!
— Ma se non c’è nessuno da giudicare!
— Non si può mai dire – ribatté il Re. – Non ho
ancora completato il giro del mio reame. Sono ben
vecchio, non ho posto per una carrozza e mi stanco ad
andare a piedi.
— Oh! Beh, ho già visto io dappertutto – replicò il
piccolo principe che si sporse per gettare ancora
un’ultima occhiata sull’altra faccia del pianeta. – Non
c’è nessuno neanche là…
— Dunque non ti resta che giudicare te stesso, – gli
rispose il Re. – È la cosa più difficile. È molto più
difficile giudicare se stessi che giudicare gli altri. Se
riuscirai a giudicare correttamente te stesso, allora sarai
un vero saggio.
— Io posso giudicare me stesso ovunque – disse il
piccolo principe. – Non ho mica bisogno di restare qui.
53

___— Hem hem… – disse il Re – sono convinto che sul
mio pianeta, da qualche parte, c’è un vecchio topo. Tu lo
dovrai condannare a morte, di tanto in tanto. In questo
modo la sua vita dipenderà dalla tua giustizia. Ma lo
grazierai ogni volta, per economizzare. Non ce n’è che
uno solo.
— A me, – replicò il piccolo principe – non piace
condannare a morte, e sono deciso ad andarmene.
— No – disse il Re.
Però il piccolo principe, che aveva completato i
preparativi per la partenza, non voleva dare un
dispiacere al vecchio monarca:
— Se vostra Maestà desidera essere puntualmente
obbedito, potrebbe darmi un ordine ragionevole.
Potrebbe, per esempio, ordinarmi di partire entro un
minuto. Mi pare che le condizioni siano favorevoli…
Il Re non rispose; dapprincipio il piccolo principe
esitò, poi trasse un sospiro e se ne andò.
— Ti nomino mio ambasciatore – si affrettò allora a
gridare il Re.
Sembrava proprio avere una grande autorità.
«Gli adulti sono ben strani» rifletté tra sé e sé il
piccolo principe durante il viaggio.

54

___Capitolo XI
Il secondo pianeta era abitato da un vanitoso.
— Ah! Ah! Ecco la visita di un ammiratore! – gridò
da lontano il vanitoso non appena scorse il piccolo
principe.

55

___Giacché, per i vanitosi, gli altri sono sempre degli
ammiratori.
— Buongiorno – salutò il piccolo principe. – Avete
un curioso cappello.
— È per salutare, – rispose il vanitoso – per salutare
quando mi acclamano. Sfortunatamente però da qui non
passa mai nessuno.
— Ah, davvero? – domandò il piccolo principe che
non capiva.
— Batti le mani una contro l’altra – gli suggerì il
vanitoso.
Il piccolo principe batté le mani una contro l’altra. Il
vanitoso salutò con modestia, sollevando il suo cappello.
«È più divertente della visita al Re» notò tra sé il
piccolo principe. E riprese a battere le mani l’una contro
l’altra. Il vanitoso ricominciò a salutare sollevando il
cappello.
Dopo cinque minuti di quell’esercizio, il piccolo
principe si stancò della monotonia di quel gioco.
— E per mandar giù il cappello, domandò, che si
deve fare?
Ma il vanitoso non lo ascoltò. I vanitosi non
ascoltano altro che le lusinghe.
— Tu mi ammiri veramente molto? – domandò al
piccolo principe.
— Cosa significa “ammirare”?
— Ammirare significa riconoscere che io sono
l’uomo più prestante, il più elegante, il più ricco e il più
intelligente dell’intero pianeta.
56

___— Ma se tu sei solo su questo pianeta?
— Fammi contento. Ammirami ugualmente!
— T’ammiro – disse il piccolo principe alzando un
pochino le spalle, – ma come ti può importare così
tanto?
E il piccolo principe se ne andò.
«Gli adulti sono decisamente molto bizzarri» disse
semplicemente tra sé durante il viaggio.

57

___Capitolo XII
Il pianeta seguente era abitato da un beone. Questa visita
fu molto breve, ma infuse nel piccolo principe una
profonda malinconia:
— Che fai? – domandò al beone, che sedeva
silenzioso davanti a una quantità di bottiglie vuote e
piene.

— Bevo – rispose il beone. Aveva un aspetto
lugubre.
— Perché bevi? – gli domandò il piccolo principe.
— Per dimenticare – rispose il beone.
58

___— Per dimenticare cosa? – s’informò il piccolo
principe che incominciava a compiangerlo.
— Per dimenticare che provo vergogna – gli confidò
il beone abbassando la testa.
— Vergogna per cosa? – indagò il piccolo principe,
che desiderava aiutarlo.
— Vergogna di bere! – concluse il beone che si
chiuse definitivamente nel suo silenzio.
E il piccolo principe se ne andò via perplesso.
«Gli adulti sono decisamente molto molto bizzarri»
pensò tra sé durante il viaggio.

59

___Capitolo XIII
Il quarto pianeta era abitato da un uomo d’affari. Costui
era così occupato che all’arrivo del piccolo principe non
sollevò neppure la testa.

— Buongiorno, – gli disse – guardi che le si è spenta
la sigaretta.
— Tre e due fa cinque. Cinque e sette dodici. Dodici
e tre quindici. Quindici e sette ventidue. Ventidue e sei
ventotto. Non ho tempo di riaccenderla. Ventisei e
cinque
trentuno.
Ouf!
In
tutto
sono
cinquecentounmilioniseicentoventiduemilasettecentotren
60

___tuno.
— Cinquecento milioni di che?
— Eh? Sei ancora là? Cinquecento milioni di… non
lo so più… Ho talmente tanto da lavorare! Sono uno
serio io, non mi perdo in sciocchezze. Due e cinque
sette…
— Cinquecento milioni di che? – ripeté il piccolo
principe che non rinunciava mai a una risposta, una volta
che aveva posto una domanda.
L’uomo d’affari levò il capo:
— In cinquataquattro anni che abito questo pianeta,
non sono stato disturbato che tre volte. La prima volta fu
ventidue anni fa, quando uno scarabeo venne giù solo
dio sa da dove. Faceva un baccano terribile e ho fatto
quattro errori in una addizione. La seconda volta fu
undici anni fa, a causa di un attacco di reumatismi. Sono
troppo sedentario. Non ho tempo di bighellonare. Io
sono uno serio. La terza volta… eccola qui! Dunque,
dicevamo cinquecentounmilioni…
— Milioni di che?
L’uomo d’affari capì che non c’era speranza di
essere lasciato in pace.
— Milioni di quelle cosette che si vedono alle volte
nel cielo.
— Le mosche?
— Ma no, le cosette che brillano.
— Le api?
— Ma no. Dico quelle cosette dorate che fanno
sognare a occhi aperti i perdigiorno.
61

___— Ah… le stelle?!
— Giusto quelle. Le stelle.
— E che ci fai con cinquecento milioni di stelle?
— Cinquecentounmilioni seicentoventiduemila
settecentotrentuno. Io serio, sono un tipo preciso.
— E che te ne fai di queste stelle?
— Che me ne faccio?
— Sì.
— Nulla. Le possiedo e basta.
— Tu sei il proprietario delle stelle?
— Sì.
— Ma io ho conosciuto un re che…
— I re non sono i proprietari. Loro ci «regnano». È
molto differente.
— E a che ti serve essere proprietario di stelle?
— Mi serve per essere ricco.
— E a che ti serve essere ricco?
— Ad acquistare altre stelle, se qualcuno le scopre.
— «Questo,» rifletté tra sé e sé il piccolo principe,
«ragiona un po’ come il mio beone.»
Tuttavia pose ancora alcune domande:
— Come possiamo possedere le stelle?
— Di chi sono? – ribatté, scontroso, l’uomo d’affari.
— Non lo so. Della gente.
— Allora appartengono a me, perché ci ho pensato
per primo.
— E questo è sufficiente?
— Certo. Quando trovi un diamante che non
appartiene a nessuno, è tuo. Quando trovi un’isola che
62

___non appartiene a nessuno, è tua. Quando hai un’idea per
primo, tu la fai brevettare: è tua. E io sono il proprietario
delle stelle, perché nessuno altro prima di me ha mai
pensato di possederle.
— È vero, – disse il piccolo principe – e che te ne
fai?
— Le amministro. Le conto e le riconto – disse
l’uomo d’affari. – È un lavoro duro. Ma io sono uno
serio!
Il piccolo principe non era ancora soddisfatto.
— Se un fazzoletto è mio, me lo posso mettere al
collo e portarlo con me. Se ho un fiore, posso coglierlo e
portarlo con me. Ma tu non puoi cogliere le stelle!
— Non posso, ma posso invece metterle in banca.
— Cosa vuol dire?
— Vuol dire che scrivo su di pezzo di carta il
numero delle stelle di mia proprietà. E poi metto in un
cassetto chiuso a chiave questo foglio.
— Tutto qua?
— Basta questo!
«È divertente» pensò il piccolo principe. «È
abbastanza poetico. Ma non è una attività seria.»
Su quali fossero le cose serie il piccolo principe
aveva delle idee piuttosto differenti dagli adulti.
— Ma – aggiunse – io possiedo un fiore che innaffio
giornalmente. Possiedo tre vulcani che pulisco tutte le
settimane, perché pulisco anche quello spento, non si sa
mai. Io sono utile ai miei vulcani e al mio fiore. Ma tu
non sei di alcuna utilità per le stelle…
63

___L’uomo d’affari aprì la bocca, ma non trovò nulla da
ribattere e il piccolo principe se ne andò.
«Gli adulti sono decisamente straordinari» disse
semplicemente tra sé e sé durante il viaggio.

64

___Capitolo XIV
Il quinto pianeta era molto curioso. Era il più piccolo dei
cinque. C’era giusto lo spazio per ospitare un lampione e
il lampionaio. Il piccolo principe non riusciva a spiegarsi
a che potessero servire, in un punto qualsiasi del cielo,
su di un pianeta senza case, senza abitanti, un lampione
e un lampionaio. Comunque si disse:
«Può darsi che quest’uomo sia irragionevole.
Comunque è meno irragionevole del Re, del vanitoso,
dell’uomo d’affari e del beone. Almeno il suo lavoro un
senso ce l’ha. Quando accende il suo lampione, è un po’
come se facesse nascere un’altra stella, o un fiore.
Quando smorza il suo lampione, manda a dormire il
fiore o la stella. È un lavoro molto bello. È davvero utile
perché è bello.»
Quando sbarcò sul pianeta salutò rispettosamente il
lampionaio:
— Buongiorno. Perché stai spegnendo il tuo
lampione?
— Questi sono gli ordini – rispose il lampionaio. –
Buongiorno.
— E in cosa consiste questo ordine?
— Di spegnere il lampione. Buonasera.
E lo accese nuovamente.
— Ma perché lo riaccendi subito?
— Sono gli ordini – rispose il lampionaio.
65

___— Non capisco – disse il piccolo principe.
— Non c’è nulla da capire – disse il lampionaio – gli
ordini sono ordini. Buongiorno.

E spense il lampione.
Dopodiché si asciugò la fronte con un fazzoletto a
quadretti rossi.
— Faccio un lavoro pesantissimo. Un tempo era
accettabile. Si spegneva al mattino e si riaccendeva alla
sera. C’era tutto il giorno per riposare e tutta la notte per
dormire…
66

___— E, da quel tempo, gli ordini sono cambiati?
— Gli ordini non sono cambiati, – disse il
lampionaio – e proprio qui sta il dramma! Anno dopo
anno il pianeta ha preso a girare sempre più velocemente
e gli ordini non sono cambiati!
— E quindi? – disse il piccolo principe.
— Quindi ora che compie un giro al minuto, non ho
più un secondo di riposo. Devo accendere e spegnere
una volta al minuto!
— Quant’è buffo! Qui i giorni durano un minuto!
— Non è affatto buffo, – disse il lampionaio – È già
passato un mese da quando abbiamo incominciato a
conversare.
— Un mese?
— Sì. Trenta minuti. Trenta giorni! Buonasera.
E riaccese il suo lampione.
Il piccolo principe lo osservò, gli piaceva questo
lampionaio che era così fedele alla consegna. Gli
tornarono in mente i tramonti che lui si era andato a
cercare spostando la sedia. Volle aiutare il suo amico.
— Sai che io… io conosco un modo per farti
riposare tutte le volte che lo desideri…
— Lo desidero in continuazione – disse il
lampionaio.
Perché si può essere nello stesso tempo, scrupolosi e
indolenti.
Il piccolo principe continuò:
— Il tuo pianeta è così piccino che puoi girarlo tutto
in tre passi.
67

___— Non hai che da camminare assai lentamente per
restare sempre al sole. Quando ti vorrai riposare non hai
che da camminare… il giorno durerà tutto il tempo che
vorrai.
— Questo non mi servirà granché, – osservò il
lampionaio – ciò che desidero di più è dormire.
— Non c’è soluzione – concluse il piccolo principe.
— Non c’è soluzione – ribadì il lampionaio –
Buongiorno.
E spense il suo lampione.
«Costui, pensò il piccolo principe mentre proseguiva
il suo viaggio, costui verrebbe disprezzato da tutti gli
altri, dal Re, dal vanitoso, dal beone, dall’uomo d’affari.
Tuttavia è l’unico che non mi sembra ridicolo. Forse
perché si prende cura di qualcosa di diverso da sé
stesso.»
Sospirò con rammarico e aggiunse:
«Questo qua è l’unico di cui potrei diventare amico.
Ma il suo pianeta è assolutamente troppo piccolo. Non
c’è posto per due…»
Quello che il piccolo principe non osava dirsi, era
che quello che veramente rimpiangeva del pianeta erano
sopratutto i millequattrocentoquaranta tramonti nelle
ventiquattro ore!

68

___Capitolo XV

Il sesto pianeta era un pianeta due volte più grande. Era
abitato da un vecchio signore che scriveva dei libri
ponderosi.
— Guardate! Ecco un esploratore! – annunciò
quando vide il piccolo principe.
Il piccolo principe un po’ ansimante si sedette sul
tavolo. Aveva già viaggiato così tanto!
— Da dove provieni? – gli domandò il vecchio
signore.
— Cos’è questo grosso libro? – domandò in risposta
il piccolo principe. – Che fate qui?
— Sono un geografo – disse il vecchio signore.
— Cosa fa un geografo?
69

___— È un erudito che conosce la posizione dei mari,
dei fiumi, delle città e dei deserti.
— Questo è molto interessante – disse il piccolo
principe. – Questo sì che è un vero mestiere! E diede
uno sguardo tutto intorno al pianeta del geografo. Non
aveva ancora visto un pianeta così maestoso.
— È davvero bello il vostro pianeta. Ci sono degli
oceani?
— Non lo so – rispose il geografo.
— Ah! (Il piccolo principe era deluso.) E delle
montagne?
— Non lo so – rispose il geografo.
— E delle città e dei fiumi e dei deserti?
— Non so neanche questo – rispose il geografo.
— Ma voi siete un geografo!
— Questo è esatto – disse il geografo – ma non sono
mica un esploratore. Non ho esploratori al mio servizio.
Non è il geografo che va a fare la ricognizione delle
città, dei fiumi, delle montagne, dei mari, degli oceani e
dei deserti. Il geografo è troppo prezioso per andare in
giro. Non lascia mai il suo studio. Ma riceve gli
esploratori, li interroga e trascrive i loro ricordi. E se i
ricordi di uno di loro gli sembrano interessanti, il
geografo mette in piedi una inchiesta sulla moralità
dell’esploratore.
— Perché?
— Perché un esploratore che mentisse porterebbe
scompiglio nei libri di geografia. Come anche un
esploratore che beve troppo.
70

___— Perché? domandò il piccolo principe.
— Perché i brilli vedono doppio. Quindi i geografi
segneranno due montagne, là dove non ce n’è che una
sola.
— Conosco un tale – disse il piccolo principe – che
sarebbe un cattivo esploratore.
— È possibile. Dunque, quando la moralità
dell’esploratore sarà comprovata, si procederà con una
inchiesta sulla sua scoperta.
— Qualcuno va a vedere?
— No. Troppo complicato. Ma si esige che
l’esploratore fornisca delle prove. Per esempio, se si
tratta della scoperta di una grande montagna, allora si
esige che egli esibisca delle grosse pietre.
All’improvviso il geografo si commosse.
— Ma tu, tu vieni da lontano! Tu sei un esploratore!
Mi devi descrivere il tuo pianeta!
Il geografo aprì il suo taccuino e prese a temperare la
sua matita. In prima battuta le relazioni degli esploratori
vengono annotate a matita. Per la trascrizione a penna, si
aspetta che l’esploratore abbia fornito delle prove.
— Allora? – lo interrogò il geografo.
— Oh! – disse il piccolo principe – da me non è
molto interessante, è tutto piccolo. Ho tre vulcani. Due
vulcani attivi e uno spento. Ma non si sa mai.
— Non si sa mai – confermò il geografo.
— Ho anche un fiore.
— Non prendiamo nota dei fiori – disse il geografo.
— Perché?! È la cosa più bella!
71

___— Perché i fiori sono effimeri.
— Che significa: «effimeri»?
— I testi di geografia – disse il geografo – sono i
libri più preziosi di tutti. Non sono mai superati. È molto
raro che una montagna cambi di posto. È molto raro che
un oceano si prosciughi. Noi descriviamo fatti eterni.
— Ma anche i vulcani estinti possono risvegliarsi –
lo interruppe il piccolo principe – che significa
«effimeri»?
— Che i vulcani siano spenti o attivi, per noi non fa
differenza – spiegò il geografo. – Quella che conta per
noi è la montagna, che non cambia.
— Ma che significa «effimeri»? – ripeté il piccolo
principe che, in vita sua, non rinunciava mai a una
risposta, una volta che aveva posto una domanda.
— Significa «che è minacciato di prossima
sparizione».
— Il fiore è minacciato di prossima sparizione?
— Certo.
«Il mio fiore è effimero» disse tra sé il piccolo
principe «e non ha che quattro spine per difendersi dal
mondo! E io l’ho lasciato là da me tutto solo!»
E per la prima volta si sentì cogliere dal rimorso.
Ma si fece coraggio:
— Cosa mi consigliate di andare a visitare? –
domandò.
— Il pianeta Terra – rispose il geografo. – Ha una
buona reputazione…
E il piccolo principe partì, sognando il suo fiore.
72

___73

___Capitolo XVI
Il settimo pianeta fu dunque la Terra.
La Terra non è un pianeta qualsiasi! Conta
centoundici re (compresi, ovviamente, i re africani),
settemila geografi, novecentomila uomini d’affari, sette
milioni e mezzo di ubriaconi, trecentododici milioni di
vanitosi, cioè circa due miliardi di adulti.
Per darvi un’idea delle dimensioni della Terra, vi
dico che prima che fosse scoperta l’elettricità bisognava
tenere, sommando i sei continenti, una vera armata di
quattrocentosessantaduemilacinquecentoundici
lampionai.
Visto un po’ da lontano faceva uno splendido effetto.
I movimenti di questa armata erano regolati come quelli
di un balletto d’opera. Per primo c’era il turno dei
lampionai della Nuova Zelanda e dell’Australia. Dopo di
che, costoro avendo accesi i loro lampioni, se ne
andavano a dormire. Quindi iniziavano il balletto i
lampionai della Cina e della Siberia. Poi anch’essi
rientravano tra le quinte. Allora veniva il turno dei
lampionai della Russia e delle Indie. Poi di quelli
d’Africa e d’Europa. Poi di quelli dell’America del Sud.
Poi di quelli dell’America del Nord. E mai che
sbagliassero la sequenza del loro ingresso in scena. Era
grandioso.
Solo il lampionaio dell’unico lampione del Polo
74

___Nord e il confratello dell’unico lampione del Polo Sud
conducevano una vita d’ozio e spensierata: lavoravano
due volte all’anno.

75

___Capitolo XVII
Quando si vuole fare dello spirito capita che si dicano
anche cose non vere. Non sono stato troppo onesto con
voi nel raccontarvi dei lampionai. Rischio di dare
un’idea sbagliata del nostro pianeta a quelli che non lo
conoscono. Gli esseri umani occupano ben poco spazio
sulla Terra. Se tutti i due miliardi di persone che
popolano il pianeta stessero in piedi serrati come si fa ai
raduni, potrebbero facilmente trovare posto in una
piazza di metri ventimila per ventimila. Si potrebbe
accalcare l’umanità intera sul più piccolo isolotto del
Pacifico.
Gli adulti di certo non vi crederebbero. Pensano di
occupare molto posto. Si vedono importanti come i
baobab. Suggeritegli di fare dei conti. Adorano i numeri
e questo gli piacerà. Ma non sprecate il vostro tempo su
questa idea. È inutile. Voi vi fidate di me.
Una volta giunto sulla Terra, il piccolo principe fu
molto stupito di non vedere nessuno. Gli era già venuto
il timore di aver sbagliato pianeta, quando un anello del
colore della luna si mosse nella sabbia.
— Buona notte – disse il piccolo principe a casaccio.
— Buona notte – rispose il serpente.
— Su quale pianeta sono caduto? – domandò il
piccolo principe.
— Sulla Terra, in Africa – rispose il serpente.
76

___— Ah!… Quindi sulla Terra non ci sono persone?
— Qui c’è il deserto. Non ci sono persone nel
deserto. La Terra è grande – disse il serpente.
Il piccolo principe si sedette su di una pietra e levò
gli occhi verso il cielo:
— Mi domando – disse – se le stelle brillano
affinché ciascuno possa un giorno ritrovare la sua.
Guarda il mio pianeta. È giusto sopra di noi… Ma com’è
lontano!
77

___— È bello – disse il serpente. – Che cosa sei venuto
a fare da queste parti?
— Ho problemi con un fiore – disse il piccolo
principe.
— Ah! fece il serpente.
E tacquero.
— Dove sono gli uomini? – riprese infine il piccolo
principe. – Ci si sente un po’ soli nel deserto…
— Ci si sente soli anche tra gli uomini – replicò il
serpente.
Il piccolo principe lo guardò lungamente:

78

___— Sei una buffa bestia – gli disse infine, – sottile
come un dito.
— Ma ho più potere del dito di un re – replicò il
serpente.
Il piccolo principe sorrise:
— Non mi sembri molto potente… non hai
nemmeno le zampe… non puoi neppure viaggiare…
— Posso portarti più lontano di una nave – affermò
il serpente.
79

___Si arrotolò intorno alla caviglia del piccolo principe,
come un braccialetto d’oro:
— Riporto alla terra da cui sono venuti coloro che
tocco – disse ancora. – Ma tu sei puro e vieni da una
stella…
Il piccolo principe non rispose nulla.
— Tu mi fai pietà, sei così indifeso su questa Terra
di granito. Ti potrò aiutare il giorno che rimpiangerai
troppo il tuo pianeta. Posso…
— Oh! Ho capito molto bene – fece il piccolo
principe – ma perché parli sempre per enigmi?
— Li risolvo tutti – disse il serpente.
E tacquero.

80

___Capitolo XVIII

Il piccolo principe traversò il deserto e non incontrò che
un fiore. Un fiore a tre petali, un fiore insignificante…
— Buongiorno – disse il piccolo principe.
— Buongiorno – rispose il fiore.
— Dove trovo gli uomini? – domandò gentilmente il
piccolo principe.
Una volta il fiore, aveva visto passare una carovana:
— Gli uomini? Non ce ne sono più di sei o sette,
penso. Sono passati degli anni da quando li vidi. Ma non
si sa mai dove trovarli. I venti li sospingono. Non hanno
radici, e questo li mette molto in difficoltà.
81

___— Addio, – fece il piccolo principe.
— Addio, – rispose il fiore.

82

___Capitolo XIX
Il piccolo principe salì in vetta su di una alta montagna.
Le sole montagne che aveva mai conosciuto erano i tre
vulcani che gli arrivavano alle ginocchia. Usava il
vulcano spento come sgabello. «Da una montagna così
alta» rifletté «potrò vedere in un sol colpo il pianeta
intero e tutti gli uomini…» Ma non vide altro che guglie
di rocce aguzze.
— Buongiorno… – disse un po’ in giro.
— Buongiorno… – buongiorno… – buongiorno… –
gli rispose l’eco.
— Chi siete? – domandò il piccolo principe.
— Chi siete… chi siete… chi siete… – rispose l’eco.
— Siate amichevoli con me, sono solo – disse lui.
— Io sono solo… io sono solo… io sono solo… –
rispose l’eco.
«Ma quant’è buffo questo pianeta!» pensò allora. «È
tutto secco, tutto a punta e tutto salato.»
«E gli uomini mancano d’immaginazione. Ripetono
sempre quello che gli si dice… A casa mia avevo un
fiore: parlava sempre per primo…»

83

___84

___Capitolo XX
Accadde che il piccolo principe, avendo lungamente
camminato sulle sabbie, le rocce e tra le nevi, incontrò
finalmente una strada. E tutte le strade portano dagli
uomini.
— Buongiorno – disse.
C’era un giardino fiorito di rose.
— Buongiorno – risposero le rose.
Il piccolo principe le guardò. Assomigliavano tutte
al suo fiore.

— Chi siete? – domandò lui stupefatto.
— Noi siamo le rose – dissero le rose.
— Ah – fece il piccolo principe…
Si sentì di colpo molto infelice. Il suo fiore gli aveva
85

___raccontato di essere il solo della sua specie in tutto
l’universo. Ed ecco qua che in un solo giardino se ne
potevano contare cinquemila tutti simili!
«Sarebbe molto contrariato,» si disse «se vedesse
che… gli verrebbe una brutta tosse e fingerebbe di
morire per sfuggire al ridicolo. E io sarei costretto a far
finta di curarlo, perché altrimenti per umiliarmi così, si
lascerebbe morire per davvero…»
Poi si disse ancora: «Credevo di avere la fortuna di
possedere un fiore unico, invece possiedo solo una
comunissima rosa. Lei e i miei tre vulcani che mi
arrivano alle ginocchia e di cui uno, forse, è anche
spento per sempre, non fanno di me chissà che gran
principe…»
Si sdraiò sul prato per dormire e pianse.

86

___Capitolo XXI
Fu allora che comparve la volpe.
— Buongiorno – disse la volpe.
— Buongiorno – rispose educatamente il piccolo
principe che si girò, senza però scorgere nessuno.

— Sono qui – disse la voce – sotto il melo.
— Chi sei? – chiese il piccolo principe. – Sei molto
bella…
— Sono una volpe – disse la volpe.
— Vieni a giocare con me – le propose il piccolo
principe. Sono così triste…
— Non posso giocare con te – rispose la volpe. –
Non sono addomesticata.
87

___— Ah! Scusami – fece il piccolo principe.
Ma dopo averci riflettuto su, aggiunse:
— Che significa “addomesticare”?
— Tu non sei di qui, – disse la volpe – cosa stai
cercando?
— Cerco gli uomini – rispose il piccolo principe. –
Che cosa significa “addomesticare”?
— Gli uomini, – disse la volpe, – hanno i fucili e
vanno a caccia. Questo è molto irritante! Allevano anche
i polli. È il loro unico interesse. Cerchi polli?
— No, – disse il piccolo principe – cerco degli
amici. Che cosa significa “addomesticare”?
— Significa una cosa che è stata purtroppo
dimenticata, – rispose la volpe – significa “Creare dei
legami…”
— Creare dei legami?
— Certamente – disse la volpe. – Per me tu non sei
che un ragazzino, uguale a centomila altri ragazzini. Non
ho bisogno di te. E neppure tu non hai bisogno di me.
Per te non sono che una volpe qualsiasi, uguale a
centomila altre. Ma, se tu mi addomestichi, noi avremo
bisogno l’uno dell’altro. Tu sarai per me unico al
mondo. Io sarò per te unica al mondo…
— Comincio a capire – disse il piccolo principe. –
C’è un fiore… credo che mi abbia addomesticato…
— Possibile – osservò la volpe. – Sulla Terra accade
di tutto…
— Oh! non sulla Terra – disse il piccolo principe. La
volpe sembrò molto incuriosita:
88

___— Su un altro pianeta?
— Sì.
— Ci sono cacciatori su questo pianeta?
— No.
— Questo è interessante! E ci sono polli?
— No.
— Niente è perfetto – sospirò la volpe.

Ma la volpe tornò alla sua idea:
— La mia vita è monotona. Vado a caccia di polli,
gli uomini cacciano me. Tutti i polli si somigliano, e tutti
gli uomini si somigliano. Dunque mi annoio un po’. Ma
se tu mi addomestichi, nella mia vita ci sarà un sole.
Riconoscerò un rumore di passi che sarà differente da
89

___qualsiasi altro. Gli altri passi mi faranno nascondere
sotto terra, il tuo mi chiamerà fuori dalla tana, come una
musica. E poi, guarda! Vedi, laggiù, i campi di
frumento? Io non mangio pane. Il frumento non mi
serve. I campi di frumento non mi dicono nulla. E questo
è triste! Ma tu hai i capelli dorati. Allora sarà bellissimo
quando mi avrai addomesticato! Il frumento, che è
dorato, mi farà venire in mente te. E adorerò il rumore
del vento tra le spighe…
La volpe tacque e guardò a lungo il piccolo principe:
— Se ti va… addomesticami! – gli disse.
— Mi va bene, – rispose il piccolo principe – ma
non ho molto tempo. Ho amici da conoscere e molte
cose da vedere.
— Non si conoscono che le cose che si
addomesticano – sentenziò la volpe. – Gli uomini non
hanno più tempo per conoscere nulla. Si riforniscono dai
mercanti di cose pronte all’uso. Siccome non ci sono
mercanti di amici, gli uomini non hanno più amici. Se
vuoi un amico, addomestica me!
— Che si deve fare? – domandò il piccolo principe.
— Bisogna essere molto pazienti – rispose la volpe.
– In un primo tempo ti siederai sull’erba un po’ distante
da me, così. Io ti seguirò con la coda dell’occhio e tu
non dirai nulla. Il linguaggio è una fonte di malintesi.
Ma, ogni volta, potrai sederti un po’ più vicino…
Il piccolo principe ritornò all’indomani.
— Sarebbe meglio tornare sempre alla stessa ora –
disse la volpe. Per esempio, se tu vieni sempre alle
90

___quattro del pomeriggio, alle tre io già comincerò ad
essere felice. Più si avvicinerà il momento, più mi
sentirò felice. Alle quattro comincerò ad agitarmi e sarò
in apprensione; scoprirò allora qual’è il prezzo della
felicità! Ma se tu vieni quando ti pare, non saprò mai
quando preparare il mio cuore… c’è bisogno di riti.

— Che cos’è un rito? – disse il piccolo principe.
— È una cosa purtroppo dimenticata – rispose la
volpe. È ciò che fa di un giorno un giorno differente
dagli altri, una certa ora, un’ora differente dalle altre ore.
C’è un rito, per esempio, presso i cacciatori. Il giovedì
ballano con le ragazze del villaggio. Per questo il
91

___giovedì è un giorno fantastico! Io mi spingo fino al
limite della vigna. Se i cacciatori non ballassero a giorni
fissi i giorni sarebbero tutti uguali, e io non avrei più
delle vacanze.
Così il piccolo principe addomesticò la volpe. E
quando l’ora della partenza fu prossima:
— Ah! – disse la volpe… piangerò.
— È solo colpa tua, – disse il piccolo principe – io
non volevo farti del male, sei tu che mi hai chiesto di
addomesticarti…
— Certo – rispose la volpe.
— Ma piangerai! – osservò il piccolo principe.
— Certo – disse la volpe.
— Allora non ci hai guadagnato niente!
— Ci ho guadagnato – rispose la volpe – il colore
del frumento.
Dopodiché aggiunse:
— Torna al roseto. Capirai quanto la tua rosa sia
unica al mondo. Quando ripasserai per dirmi addio e ti
regalerò un segreto.
Il piccolo principe se ne andò a rivedere le rose.
— Voi non siete affatto simili alla mia rosa, non siete
ancora nulla – disse. Non vi hanno addomesticato e voi
non avete addomesticato nessuno. Siete nello stato in cui
era la mia volpe. Non era che una volpe qualsiasi, uguale
a centomila altre volpi. Ma me la sono fatta amica, e ora
è unica al mondo.
Le rose erano imbarazzate.
— Siete belle ma vuote – aggiunse. – Non si può
92

___dare la vita per voi. Di certo, un passante qualsiasi
penserebbe che che voi siete simili. Ma lei da sola è più
importante di tutte voi altre insieme, perché è lei che ho
innaffiato. Perché è lei che ho protetto con un paravento.
Perché erano su di lei i bruchi che ho ucciso (salvo i due
o tre che ho tenuto per le farfalle). Perché è lei che ho
ascoltato lagnarsi o vantarsi, o anche qualche volta
tacere. Perché è la mia rosa.
E ritornò dalla volpe:
— Addio – disse…
— Addio, – disse la volpe – Ecco il mio segreto. È
molto semplice: non si vede bene che con il cuore.
L’essenziale resta invisibile agli occhi.
— L’essenziale resta invisibile agli occhi – ripeté il
piccolo principe per tenerlo a mente.
— È il tempo che hai speso per la tua rosa che l’ha
resa così importante.
— È il tempo che ho speso per la mia rosa… – fece
il piccolo principe per tenerlo a mente.
— Gli uomini hanno dimenticato questa verità –
disse la volpe. – Ma tu non la devi scordare. Si diventa
per sempre responsabili di chi si addomestica. Tu sei
responsabile della la tua rosa…
— Io sono responsabile della mia rosa… – ripeteva
il piccolo principe per tenerlo a mente.

93

___Capitolo XXII
— Buongiorno – disse il piccolo principe.
— Buongiorno – rispose il controllore.
— Che fai? – chiese il piccolo principe.
— Raggruppo i viaggiatori a gruppi di mille – disse
il controllore. – Invio i treni che li trasportano verso
destra come verso sinistra.
Un treno rapido, illuminato e fragoroso con un
tuono, fece tremare la cabina del controllore.
— Sono tutti molto di fretta, – disse il piccolo
principe – che cosa cercano?
— Lo stesso macchinista lo ignora – rispose il
controllore.
Sfrecciò in senso opposto un secondo rapido
illuminato.
— Sono già di ritorno? – domandò il piccolo
principe…
— Non sono gli stessi, – rispose il controllore – si
sono avvicendati.
— Non erano contenti là dov’erano?
— Non si è mai contenti del posto dove si sta – disse
il controllore.
— Tuonò fragoroso un terzo rapido illuminato.
— Inseguono i primi viaggiatori – domandò il
piccolo principe?
— Non inseguono nulla – rispose il controllore. – Là
94

___dentro si dorme o si sbadiglia. Solo i bambini
schiacciano il loro naso contro i finestrini.
— Solo i bambini sanno quello che cercano – fece il
piccolo principe. – Si trastullano con una bambola di
pezza e diventa così importante che se gliela togli
piangono…
— Fortunati loro – rispose il controllore.

95

___Capitolo XXIII
— Buongiorno – salutò il piccolo principe.
— Buongiorno – rispose il mercante di pillole
studiate appositamente per far passare la sete. Se ne
assumeva una alla settimana e non si sentiva più il
bisogno di bere.
— Perché le vendi? – chiese il piccolo principe.
— Sono un grosso risparmio di tempo – rispose il
mercante. Gli esperti l’hanno calcolato: si risparmiano
cinquantatré minuti alla settimana.
— E che te ne fai dei cinquantatré minuti?
— Ci fai quello che ti pare…
«Se io avessi da spendere» pensò il piccolo principe
«cinquantatré minuti, m’incamminerei adagio verso una
fontana…»

96

___Capitolo XXIV
Eravamo all’ottavo giorno da quando il guasto mi aveva
bloccato nel deserto, avevo ascoltato la storia del
mercante bevendo l’ultima goccia della mia provvista
d’acqua:
— Ah! – dissi al piccolo principe – sono davvero
carini i tuoi ricordi, ma io non ho ancora riparato il mio
velivolo, non ho più nulla da bere e sarei anch’io felice
se potessi incamminarmi adagio verso una fontana!
— La volpe amica mia – prese a dire…
— Ometto mio, non si tratta più di volpi!
— Perché?
— Perché andiamo a morir di sete…
Non afferrò il mio ragionamento e mi rispose:
— È bene aver avuto un amico, anche se si va a
morire. Io sono molto contento di avere avuto una amica
volpe…
«Non si rende conto del pericolo», mi dissi. «Non
soffre mai la fame né la sete. Gli è sufficiente un po’ di
sole…»
Ma mi guardò e diede una risposta ai miei pensieri:
— Anch’io ho sete… cerchiamo un pozzo…
Ebbi un moto di scoraggiamento: è assurdo cercare
un pozzo, a caso, nell’immensità del deserto. Tuttavia ci
mettemmo in marcia.
Marciammo delle ore, in silenzio, quando calò la
97

___notte, e le stelle presero ad illuminarsi. Le vedevo come
in sogno, per via del po’ di febbre che avevo a causa
dell’arsura. Le parole del piccolo principe danzavano
nella mia memoria:
— Allora anche tu hai sete? – gli domandai.
Ma lui non rispose alla mia domanda. Mi disse
semplicemente:
— L’acqua può fare bene anche al cuore…
Non capii la sua risposta ma mi tacqui… sapevo
bene che non serviva fargli delle domande.
Era stanco. Si sedette e io dopo di lui. Dopo un
momento di silenzio, aggiunse:
— Le stelle sono belle, per via di un fiore che non si
vede…
— Sì – risposi, poi tacqui scrutando le pieghe di
sabbia sotto la luna.
— Il deserto è bello – aggiunse…
Ed era vero. Ho sempre amato il deserto. Ci si siede
su una duna di sabbia. Non si vede nulla. Non si sente
nulla. E tuttavia qualche cosa riverbera in silenzio…
— Quello che rende più bello il deserto – disse il
piccolo principe – è che nasconde un pozzo da qualche
parte…
Rimasi sorpreso di comprendere all’improvviso il
misterioso riverbero della sabbia. Quando ero ragazzino
abitavo in una antico edificio, e la leggenda narrava di
un tesoro lì nascosto. Certamente nessuno l’ha mai
scoperto, né forse l’ha mai neppure cercato. Ma rendeva
incantata questa casa. La mia casa celava un segreto nel
98

___profondo del suo cuore…
— Sì – dissi al piccolo principe – che si tratti di una
casa, delle stelle o del deserto, quello che li rende belli è
invisibile!
— Sono contento – disse – che tu la pensi come la
mia volpe.
Siccome il piccolo principe s’addormentava, lo presi
tra le braccia e ripresi la strada. Ero emozionato. Mi
sembrava di trasportare un fragile tesoro. Mi sembrava
pure che non ci fosse nulla di più fragile sulla Terra.
Guardavo, alla luce della luna, quella fronte pallida,
quegli occhi chiusi, quelle ciocche che vibravano al
vento, e mi dicevo: «Quello che vedo non è che un
guscio. Ciò che è più importante resta invisibile…»
Siccome le sue labbra dischiuse abbozzavano un
mezzo sorriso mi dissi ancora: «È questo che mi
commuove così tanto in questo piccolo principe
addormentato, è la sua fedeltà per un fiore, è l’immagine
di una rosa che da lui riverbera come la fiamma di una
lanterna, anche quando dorme…» E lo immaginavo
ancora più fragile. Si deve ben proteggere la lanterna: un
soffio di vento potrebbe spegnerla…
E, procedendo in questo modo, al levare del giorno
trovai il pozzo.

99

___Capitolo XXV
— Gli uomini – disse il piccolo principe – si stipano nei
treni rapidi, ma non sanno più quello che stanno
cercando. Quindi sono irrequieti e girano a vuoto…
E aggiunse:
— Non ne vale la pena…
Il pozzo che noi avevamo trovato non sembrava il
tipico pozzo del Sahara. I pozzi del Sahara sono dei
semplici buchi scavati nella sabbia. Questo pareva il
pozzo di un villaggio. Ma non c’era alcun villaggio, e
credevo di sognare.
— È strano, – dissi al piccolo principe – è già tutto
preparato: la carrucola, il secchio, la corda…
Rise, toccò la corda, e mise in funzione la carrucola.
La carrucola gemette come fa una vecchia banderuola
quando il vento si ridesta dopo aver dormito a lungo.
— Ascolta, – disse il piccolo principe – noi
risvegliamo questo pozzo e lui canta…
Non volevo che si sforzasse:
— Lascia fare a me, – gli dissi – è troppo faticoso
per te.
Lentamente issai il secchio fin sul bordo. Lo poggiai
in modo che non si rovesciasse. Nelle orecchie
perdurava il canto della carrucola e nell’acqua ancora
tremolante, vedevo il sole tremolare.
— Ho sete di questa acqua, – disse il piccolo
100

___principe – dammi da bere…

Capii cosa aveva cercato!
Portai il secchio alle sue labbra. Bevette, gli occhi
chiusi. Aveva il gusto dolce della festa. Quest’acqua era
101

___ben altro che un alimento. Era nata dal cammino sotto le
stelle, dal canto della carrucola, dallo sforzo delle mie
braccia. Era il cuore che la trovava buona come un dono.
Quando ero un ragazzino, le luci dell’albero di Natale, la
musica della messa di mezzanotte, la dolcezza dei
sorrisi, tutto questo riverberava nei regali che avevo
ricevuto.
— Dalle tue parti – disse il piccolo principe – gli
uomini coltivano cinquemila rose nello stesso
giardino… e non riescono a trovare quello che
cercano…
— Non lo trovano – risposi…
— E tuttavia quello di cui sono in cerca potrebbe
essere trovato in una sola rosa o in un po’ d’acqua…
— Sicuramente – risposi.
Il piccolo principe aggiunse:
— Ma gli occhi sono ciechi. Si deve cercare con il
cuore.
Avevo bevuto. Respiravo bene. La sabbia all’alba, ha
il colore del miele. Ero felice anche per questo colore di
miele. Perché dunque sentivo una pena…
— Devi mantenere la tua promessa – mi disse con
dolcezza il piccolo principe, che di nuovo era seduto
accanto a me.
— Quale promessa?
— Ti ricordi… una museruola per la mia pecora…
io ho la responsabilità di quel fiore!
Estrassi dalla tasca i miei bozzetti. Il piccolo
principe li guardò e disse ridendo:
102

___— I tuoi baobab assomigliano un po’ a dei cavoli…
— Oh!
Io andavo così fiero dei miei baobab!
— La tua pecora… le sue orecchie… sembrano un
po’ delle corna… e sono troppo lunghe!
E rise di nuovo.
— Sei ingiusto, ometto, io non sapevo disegnare che
boa interi o aperti.
— Oh! può andare – rispose – i bambini capiscono.
Disegnai dunque una museruola. Provavo una stretta
al cuore mentre gliela davo:
— Tu hai dei progetti di cui non mi hai parlato…
Ma non mi rispose, mi disse invece:
— Sai, la mia caduta sulla Terra… domani sarà
l’anniversario…
Poi dopo un momento di silenzio, aggiunse:
— Ero caduto proprio da queste parti…
E arrossì.
E di nuovo, senza capire perché, provai uno strano
dolore. Tuttavia mi sorse una domanda:
— Allora non fu per caso che otto giorni fa, la
mattina che ti conobbi, andavi in giro, tutto solo, a mille
miglia di distanza dalla prima regione abitata! Ritornavi
verso il luogo dove eri caduto?
Il piccolo principe arrossì ancora.
E, esitando, aggiunsi:
— Per via, forse, dell’anniversario?…
Il piccolo principe arrossì nuovamente. Non
rispondeva mai alle domande, ma, quando si arrossisce,
103

___questo significa “sì”, non è forse vero?
— Ah! – gli dissi – ho paura…
Ma mi rispose:
— Ora devi tornare al lavoro. Devi tornare al tuo
velivolo. Ti aspetto qui. Torna domani sera…
Ma non ero stato rassicurato. Mi ricordai della volpe.
Si rischia di piangere un po’ se ci si è lasciati
addomesticare…

104

___Capitolo XXVI
C’era, nei pressi del pozzo, il rudere di un vecchio muro
di pietra. La sera del giorno seguente, non appena fui di
ritorno dal lavoro che mi aveva tenuto occupato, scorsi
da lontano il mio piccolo principe, seduto lassù con le
gambe a spenzoloni. Lo sentii che parlava:
— Non te ricordi più? – diceva. – Non è
assolutamente qui!
Una seconda voce senza dubbio, gli stava
rispondendo, giacché gli replicò:
— Sì! Sì! L’ora è giusta, ma il posto non è questo…
Proseguii in direzione del muro. Non vedevo ne
udivo alcuna persona. Tuttavia il piccolo principe
replicò di nuovo:
— … Certamente. Raggiungimi dove iniziano le mie
orme sulla sabbia. Non dovrai che aspettarmi. Sarò lì
questa notte…
Ero a venti metri dal muro e non vedevo
assolutamente nessuno.
Il piccolo principe aggiunse, dopo un attimo di
silenzio:
— Hai un veleno che funziona bene? Sei sicuro che
non mi farai soffrire a lungo?
Mi bloccai con una stretta al cuore, ma continuavo a
non capire.
— Ora va via – disse… – voglio scender giù!
105

___In quel momento pure io abbassai gli occhi verso la
base del muro, e feci un salto! Là c’era, ritto verso il
piccolo principe, uno di quei serpenti gialli che ti fanno
secco in trenta secondi. Cercando di estrarre di tasca il
revolver presi a correre, ma avendo fatto rumore la serpe
scivolò dolcemente tra la sabbia, come un getto d’acqua
che muore, e, senza troppa fretta, s’intrufolò tra le pietre
con un leggero suono metallico.

Arrivai al muro appena in tempo per raccogliere tra
le mie braccia il mio ometto, pallido come la neve.
— Che storia è questa! Ora ti metti a parlare anche
con i serpenti!
L’avevo liberato dalla sciarpa d’oro che indossava
sempre. Gli avevo bagnato le tempie e l’avevo fatto
106

___bere. Ora non osavo domandargli più nulla. Mi guardava
con gravità e mi cinse il collo in un abbraccio. Percepii il
battito del suo cuore, era come quello di un uccello
morente abbattuto da una fucilata. Mi disse:
— Sono contento che hai trovato quello che
mancava al tuo motore. Puoi tornare a casa…
— Come lo sai?
Venivo appunto ad annunciargli che, contrariamente
ad ogni previsione, ero riuscito nella mia impresa!
Non rispose alla mia domanda, ma aggiunse:
— Anche io, oggi, torno a casa…
Poi, malinconicamente:
— È molto più lontana… è molto più complicato…
Sentivo bene che stava accadendo qualcosa di
straordinario. Lo stringevo tra le braccia come un
bambino piccolo e tuttavia avevo l’impressione che mi
scivolasse giù verticalmente in un abisso senza che io
potessi fare nulla per trattenerlo…
Avevo uno sguardo serio, perduto molto lontano:
— Ho la pecora. Ho la cassetta per la pecora. E ho la
museruola…
Sorrise con malinconia.
Aspettai a lungo, sentivo che a poco a poco si
riscaldava:
— Ometto, tu hai avuto paura…
Aveva sicuramente avuto paura! Ma rise dolcemente:
— Avrò certamente più paura questa sera…
Di nuovo mi sentii gelare dal sentore di qualcosa di
irreparabile. E capii che non sopportavo l’idea che non
107

___lo avrei mai più sentito ridere. Per me era come una
fonte nel deserto.
— Ometto, voglio sentirti ridere ancora…
Ma mi disse:
— Questa notte, farà un anno. La mia stella si
troverà proprio sopra il luogo dove sono caduto l’anno
scorso…
— Ometto, dimmi che questa storia del serpente e
dell’appuntamento e della stella non è che un brutto
sogno…
Ma non rispose alla mia domanda. Mi disse:
— Quello che è importante non si vede…
— Sì…
— È come per il fiore. Se tu ami un fiore che si trova
su una stella, è dolce, la notte, guardare il cielo. Tutte le
stelle sono fiorite.
— Sì…
È come per l’acqua. Quella che tu mi hai dato da
bere era come una musica, per via della carrucola e della
corda… tu te lo ricordi… com’era buona.
— Sì…
— Tu guarderai le stelle, di notte. La mia stella è
troppo piccolina perché ti possa mostrare dove si trova.
Meglio così. La mia stella, sarà per te una delle stelle.
Allora ti piacerà guardarle tutte… Saranno tutte tue
amiche. E poi ti voglio fare un regalo…
Rise ancora.
— Ah! ometto, ometto amo sentirti ridere!
— Questo appunto sarà il mio regalo… sarà come
108

___per l’acqua…
— Che cosa vuoi dire?
— Le stelle non sono la medesima cosa per tutti. Per
alcuni, i viaggiatori, le stelle sono delle guide. Per altri
non sono che delle piccole lucette. Per altri ancora, che
sono studiosi, sono dei problemi. Per il mio uomo
d’affari erano dell’oro. Ma per tutti costoro le stelle
tacciono. Tu, tu avrai delle stelle come non ne ha nessun
altro…
— Che vuoi dire?
— Quando tu guarderai il cielo di notte, poiché io
vivrò in una di quelle, poiché io riderò in una di quelle,
allora, per te, sarà come se tutte le stelle ridessero. Tu
avrai, tu solo, delle stelle che sanno ridere!
E rise ancora.
— E quando ti sarai consolato (ci si consola sempre)
sarai contento di avermi conosciuto. Sarai per sempre
mio amico. Avrai voglia di ridere con me. E aprirai
qualche volta la finestra, così, per piacere… e i tuoi
amici saranno sbalorditi di vederti ridere mentre guardi
il cielo. Allora dirai loro «Sì, le stelle mi fanno sempre
ridere!» e ti crederanno pazzo. Ti avrò giocato un brutto
tiro…
E rise ancora.
— Sarà come se ti avessi dato, al posto delle stelle,
un’infinità di sonaglini che sanno ridere…
E rise ancora. Poi tornò serio:
— Questa notte… lo sai… non venire.
— Io non ti lascerò.
109

___— Avrò l’aspetto di uno che sta male… sembrerà
come se stessi per morire. È così. Non venire a vedermi,
non vale la pena…
— Io non ti lascerò.
Ma era in apprensione.
— Ti dico così… anche per via del serpente. Non
deve morderti… I serpenti sono cattivi. Può morderti
anche solo per il piacere…
— Io non ti lascerò.
Ma qualche cosa lo rassicurò:
— Vero è però che non c’è veleno nel secondo
morso…
Quella notte non lo vidi incamminarsi. Senza far
rumore si era dileguato. Quando riuscii a raggiungerlo
procedeva deciso, di buon passo. Mi disse solamente:
— Ah! sei tu…
E mi prese per mano. Ma si angustiava ancora:
— Hai sbagliato. Ti dispiacerà. Sembrerò morto e
non sarà vero…
Io restavo zitto.

110

___— Cerca di capire. È troppo lontano. Non posso
portare come me anche il mio corpo. Pesa troppo.
Io restavo zitto.
— Somiglierà a un vecchio guscio abbandonato.
Non sono tristi i vecchi gusci…
Io restavo zitto.
Perse un po’ di coraggio. Ma fece ancora uno sforzo:
— Sarà bello, vedrai. Anch’io guarderò le stelle.
Tutte le stelle saranno pozzi con una carrucola
arrugginita. Tutte le stelle mi verseranno da bere…
Io restavo zitto.
— Sarà così divertente! Tu avrai cinquecento milioni
di sonagli, io avrò cinquecento milioni di fontane…
E anche lui non disse più nulla, perché piangeva…
— È là. Lasciami fare un passo senza seguirmi.
E si sedette perché aveva paura.

111

___Aggiunse:
— Lo sai… il mio fiore… ne sono responsabile! Ed
è così delicato! È così ingenuo. Ha solo quattro spine per
proteggersi dal mondo…
Mi sedetti, non riuscivo più a restare in piedi. Disse:
— Ecco… tutto qui…
Esitò ancora un po’, poi si alzò. Fece un passo. Io
ero bloccato.
Ci fu solo un lampo giallo stretto intorno alla sua
caviglia. Rimase immobile per un istante. Non gridò.
Cadde con dolcezza, come cade un albero. Per via della
sabbia, non fece nemmeno rumore.

112

___Capitolo XXVII
E ora, sì, sono trascorsi già sei anni… Non ho ancora
mai raccontato questa vicenda. I compagni quando mi
hanno rincontrato erano ben contenti di rivedermi vivo.
Io ero triste ma dicevo: «è la stanchezza…»
Ora mi sono un po’ consolato. Cioè… non proprio
del tutto. Ma sono certo che è tornato al suo pianeta,
perché, al levar del giorno, non ho ritrovato il suo corpo.
Non era un corpo così pesante… E mi piace di notte
ascoltare le stelle. È come se ci fossero cinquecento
milioni di sonagli…
Ma ecco che mi viene in mente una cosa importante.
La museruola che avevo disegnato per il piccolo
principe… ho scordato di aggiungere la cinghia di
cuoio! Non sarà riuscito a metterla alla pecora. Allora mi
domando: «Che sarà successo sul suo pianeta? Può ben
essere capitato che la pecora si sia mangiata il fiore…»
Delle volte mi dico: «Sicuramente no! Il piccolo
principe ricovera tutte le notti sotto la sua palla di vetro
il suo fiore, e sorveglia bene la sua pecora…» Allora
sono felice. E tutte le stelle ridono dolcemente.
Altre volte mi dico: «Forse si distrae una volta o
l’altra, e tanto basta! Una sera ha dimenticato di metterlo
sotto la palla di vetro, proprio quando la pecora è uscita
di notte, senza farsi sentire…» Allora i sonagli
diventano tutti lacrime!
113

___Si tratta di un mistero davvero grande. Anche per voi
che amate il piccolo principe, come per me, nulla
nell’universo può restare lo stesso se da qualche parte,
chissà dove, una pecora che non conosciamo ha, o non
ha, mangiato una rosa…
Guardate il cielo. Domandatevi: la pecora ha
mangiato il fiore, sì o no? E vedrete come tutto
cambia…
E nessun adulto potrà mai capire quanto questo sia
importante!
Questo per me è il paesaggio più bello e più triste del
mondo. È lo stesso paesaggio di prima, ma l’ho
disegnato di nuovo per mostrarvelo bene. È qui che il
piccolo principe apparve sulla Terra, e poi scomparve.
Guardate con attenzione questo paesaggio per essere
sicuri di riconoscerlo, se un giorno viaggerete in Africa,
nel deserto. E, se vi capitasse di passare di là, vi prego,
non abbiate fretta, restate un momento sotto le stelle! Se
poi un bambino vi viene incontro, se ride, che ha i
capelli d’oro, se non risponde quando viene interrogato,
voi indovinerete sicuramente chi è. Quindi, siate gentili!
Non lasciatemi così triste: scrivetemi subito che lui è
tornato…

114

___115

___